---
sidebar_position: 5
title: ちらかすの仕様と自動化
---


## 仕様
* ちらかすはポケモンの位置ではなく、すみかの位置で決まる。
* キットの家の場合は、周囲1マス(斜めは含まない)に散らかる。
* 自作の家の場合は、家内の床、家の壁の外1マスに散らかる。
* ちらかすマスに地面が無いと、散らかされない。
	- 扉やかなあみは地面判定されない。
	- ブロックのみが地面として判定される。
* ちらかすマスに物が置いてあると散らかされない。
	- 開いている扉の場合は散らかされる。
	- ただし、あげさげまどの場合は散らかされない。
* ちらかすマスに液体があると、散らかされない。
* ちらかすマスが限られている場合は、そのマスに集中して散らかされる。
* しわけるポケモンによって、拾われる。
* 視界に入っているとちらかさない。[^1]

:::warning[未確定]
* 15分おきに判定が発生している？
* 5つ以上は回収するまで散らかされない？
* みつは1つまで？
:::

## 家のサイズ
大きいポケモンは小さい家に住んでくれない。以下に一部のちらかす要員について、居住可否をまとめる。  

### おへやキット(一番小さい家)でもOK
* イトマル
* ウパー
* キラーメ
* キラフロル
* チルット
* ツタージャ
* ミツハニー
* ラフレシア(意外とOK)

### こやキット以上じゃないとダメ
* アマルルガ
* オノノクス
* ドオー
* ノクタス
* ハピナス
* フシギバナ


## 自動化

前述の通り、ちらかされる条件に制限があるため、しわけるでの回収以外では、クロック回路を使った回収機能の切り替えが必要である。

### 水流方式1
液体があると、散らかされないため、定期的に水をON/OFFする必要がある。  
以下は、ちらかすとしわけるの仕様をまとめ、実用的な回収方法を初めて紹介した報告。

<Twitter tweetId="2033079264896332094" />

### 水流方式2
ちらかす位置の仕様を検証し、最小限の通路・家で回収を実現した報告。

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/02WanTtH3YE?si=ysj5vGJFh56AyAOa" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" referrerpolicy="strict-origin-when-cross-origin" allowfullscreen></iframe>

### 扉方式
扉を使うことで、水が浸透してしまうキットの家でも自動回収を実現した報告。  
キットの家に住んでいるポケモンは、寝る時に家の中に入る。家の中のポケモンは、25匹の同時表示制限に含まれない[^2]ため、より多くのポケモンを表示することができる利点がある。  

* 扉が開いている時はちらかされることを利用して、近接した扉2枚の内、片方が常に開いている状態にする。  
* 扉は閉まる時に、落ちているアイテムを[東に移動する](/others#扉や窓によるアイテムの移動には方角が関与する)性質があるため、クロック回路で扉を開け閉めし、アイテムを移動させて回収する。

<Twitter tweetId="2036061094096367809" />

:::warning[複数の家を並べる際の注意点]
扉→センサー→扉→センサーと繋いでも、異なるセンサー間ではエリア移動時にズレが発生します。  
そのため、むせんそうでんき + 家電を使うなどで、全てのセンサーを完全に同時に反応させる必要があります。
:::

### 扉方式を具体化したもの
動画内では以下の2パターン紹介している。

* 省スペース: 扉を連ねることで、順々に運んでいく方式
* かんたん: 2軒ごとに1セットの扉を用い、水路に落とす方式

省スペース版では各センサーが完全同じタイミングで動くようにしているが、それでも稀に不具合が出るため、かんたん版を推奨する。

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/yGGpIHWXq6I?si=xeVlZXjwj6TY8cKo" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" referrerpolicy="strict-origin-when-cross-origin" allowfullscreen></iframe>


[^1]: ななぱーせんと [Twitter@nanapercent788](https://x.com/nanapercent788/status/2033079264896332094)
[^2]: ポケモン交換用等 [Twitter@jgc_z7](https://x.com/jgc_z7/status/2037532479301836926)