---
sidebar_position: 2
title: すみか
---

## キットの家との違い

キットの家は「はっぱのおへや」のように移動時にロードが挟まる家です。  
それに対して、ぽこあポケモンでは、壁と扉によって仕切られた空間も家として見なされます。  
キットの家と異なり、ポケモンの大きさを問わず、1つの家に4匹まで住むことができます。

## 家と見なされる条件
* 1つ以上の扉を含む、壁で囲まれた空間がある。
	- 壁は高さ1で十分。
	- 扉は2マスの扉でも可。
* 2x2以上の床面積がある(1x4は不可)。
* 9x10マス以上の床面積は不可。

### 意外と大丈夫な条件
* 壁と扉の枠さえあれば、床は一切なくても良い。
	- たとえば、扉は地面の上などにしか設置できないが、設置後に扉の下のブロックを壊してしまっても家判定は残る。
* 水やマグマに沈めても良い。
* 壁は「きのさく」や「ガラスまど」などでも問題ない。
* 天井と床の間に1マスしか隙間がなくても良い。
	- もちろん、家具でギチギチになっており、入れなくても良い。
	- 上にもう一個家があっても、両方家判定される。
* 扉が複数あっても良い。
* 建物間で扉の共有はできないが、壁は共有しても良い。


## 家具の認識条件
家と見なされるための条件用の家具とは別に、周囲にある家具も住心地に影響を与えます。  

* 住心地に影響する範囲は、住んでいるポケモンがいる状態でRスティックを押し込むと、白い点線で表示される。
	- 家の周りが掘られており、家の床と高さが異なる場合は表示されないことがあります。
* ポケモンがアクセス不可能だと、住心地に影響を与えない。
* 地表から5マス目までに扉があれば、地表上のアイテムは認識される。
* 扉と同じ高さを0として、3マス上のアイテムまで認識される。

<blockquote class="twitter-tweet"><p lang="ja" dir="ltr">n番煎じだとは思いますが、地表面に対する家具の認識高さ制限を調べました。<br />地表面の段ボールを左の家では認識し、右の家では認識しません。<br />距離の影響が複合的に関わるかは確認していませんが、地表から4マス目までに床があったほうが良いようです。<br />なお、階段はなくてもOK。<a href="https://twitter.com/hashtag/%E3%81%BD%E3%81%93%E3%81%82%E3%83%9D%E3%82%B1%E3%83%A2%E3%83%B3?src=hash&amp;ref_src=twsrc%5Etfw">#ぽこあポケモン</a> <a href="https://t.co/ErRhuatBxb">pic.twitter.com/ErRhuatBxb</a></p>&mdash; KYU (ポケモン管理アプリ『ポケマネ』、『投稿すっかい』開発者) (@kyuphd) <a href="https://twitter.com/kyuphd/status/2033077025381204315?ref_src=twsrc%5Etfw">March 15, 2026</a></blockquote> <script async src="https://platform.twitter.com/widgets.js" charset="utf-8"></script> 


### 光源など
明るい判定されるための光源については判定が通常の家具と異なるようです。

## メタモンの家


### ポケモンセンターにワープさせる方法


## その他Tips
* 家の中に作られたポケモンの生息地にも住居判定が発生するため、たとえば床面積2x2の家の中に「みなぎるサイコパワー (シンプルなクッション + すいしょうだま)」と「のんびり写真を振り返り (タブレット + パーティーカップ)」を家具として設置すると、1つの家に4匹 + 2匹住むことが可能になります。