---
sidebar_position: 4
title: 水の仕様
---

## 水流と広がる距離
* マグマ以外は25マスまで届く。
* 水位を下げると、12マスまで届く。
* マグマは12マスまで届く。
* 水位を下げたマグマは6マスまで届く。
* 滝を作るとリセットされる。

<Twitter tweetId="2033937753050935441" />


## 水流と滝を使った上方向へのアイテム運搬
* 元々、アイテムを上方向に運ぶ方法は発見されていなかった(現在は扉など、別の方法もある)。  
* 水流の強い水から、水流の弱いマグマに向かってアイテムを流すと、マグマの中にアイテムが移動する。
* 滝はアイテムを上方向に移動させるため、マグマの中をアイテムが上に移動する。

<Twitter tweetId="2033516803037728901" />
 
### マグマ以外の使用
前述のように水位の低い液体は元の液体より水流の強さが半分になるため、滝の液体はマグマでなくても良い。  

<Twitter tweetId="2033917131226812428" />

### アイテム運搬の上限
* 長い滝を作っても、アイテムは14マスまでしか浮かび上がらない。
* 14マスのところで、別の滝にアイテムを渡すことは可能。

<Twitter tweetId="2036675744148172806" />

## 液体の伸展とさらさらいわ
* さらさらいわは雨やスプリンクラーで停止する(煙が消える)。
* 周りから雨やスプリンクラーがなくなると、すぐに再起動する(煙が出る)。
* しかし、クロック回路の近くでは、再起動しない[^1]。
	- 正確には液体が伸展[^2]していると、近くのマップセル(後述)でさらさらいわが再起動しなくなる[^3]。


## 液体の影響が保留される現象
* 一部の扉や柵を水が通過する際、センサーに検知されなくなる。
* 水が扉から出た時に、それまでに検知していたセンサーが一斉に反応する。
* マップセル(後述)外に出ると、反応しないままのことがある。

<Twitter tweetId="2038158783827107918" />

<Twitter tweetId="2038820983017214463" />

### マップセルの影響

* ミニマップは8x8マスを1マップセルとして処理している。
* 5x5 or 6x6マップセルより遠いセンサーについては、水が扉から出ても一斉反応の対象外になる。

<Twitter tweetId="2038821483968098433" />

:::warning[要追加検証]
条件によって、マップセルの影響が変化するようで、詳しい条件はまだ分かっていません(2026-04-05)。
:::

## 水の泥水化
* 泥がついたブロック, こんもりどろなどの上に水を通すと、その下流が泥水になる。
* こんもりどろはでんじふゆうでも回収できないため、カメラのオブジェクトモードで撮影後、3Dプリンターで作成できる。
* 設置後の移動が不便なため、泥がついたブロックをでんじふゆうのY長押しで回収するのを推奨。

<Twitter tweetId="2038173833874800689" />

## 滝とうきくさ

うきくさもアイテムと同様に浮かぶため、そこにメタモンが乗ると、メタモンごと上に移動する。

<Twitter tweetId="2040412072828342571" />

## 水の優先度
* 編集者がよく分かってないけど、泥水 > 海水 > 温泉 > 水らしい。

<Twitter tweetId="2036285270992224364" />

## 水の延長
* 水は埋め直すことで挙動が変わる。

<Twitter tweetId="2035004941811818876" />


[^1]: じお [Twitter@echelon52a2](https://x.com/echelon52a2/status/2033588054657798518)
[^2]: アルマ [Twitter@ar481uma](https://x.com/ar481uma/status/2037812518442406236)
[^3]: Lue_Luxion [Twitter@Lue_Luxion](https://x.com/Lue_Luxion/status/2037869743181549841)