---
title: 回路に有用なアイテム
label: circuit
sidebar_position: 3
---

特殊な動きをするアイテムをまとめてある。

## スイッチ関連

スイッチは触った際に反応する家具の発火や、家電のON/OFF、扉の開閉状態の切り替えるなどができる。  

### ゆかつきスイッチ
* 設置マスを中心とした5x5x5マスの立方体内の全てのものが反応する。
* イシツブテのように浮いているポケモンは押さない。
* **扉の場合、押した時は必ず開く(開いているものは閉じない)**。
* ボタンを離した後、**少しの時間経過後、開いている扉を全て閉じる**(元々開いていたものも閉じる)。

<Twitter tweetId="2035903458197520602" />

### カベつきスイッチ, カードリーダー
* 周囲7x7x7マスの立方体内の全てのものが反応する。
* ゆかつきスイッチと異なり、扉の状態に関係なく反応する。
* ポケモンが触ることはない。

### センサー
* 全てのポケモン、メタモン、液体、一部の家具類に反応。
* つみきなどは動くたびに、センサーに認識される。
* 電化製品や目覚まし時計は、ONになった時のみ認識される。
* センサーの両横、後ろ、センサー自体のマス、およびその上下のものが動く。

※反応範囲が分かりやすい図
<Twitter tweetId="2034822486651805854" />

---

## 扉関係

* 閉まっている状態では水を通さず、空いている状態では水を通す。
* 水に流されているアイテムは、扉が空いていても通過できない(例外あり)。
* 閉じている状態では、他のブロックと角で接地していても、水を通過させない(ブロック同士だと水が漏れる)。

<Twitter tweetId="2032479567492104374" />

### フタつきまど
* ポケモンが開けることがある。
* **空いている状態であれば、窓の位置にちらかすが発動する**(扉系は大体そう)。
* 開閉が早く、**クロック回路には基本的にこれを使う**。

### フタつきまど・じめん
* 見た目によらず、上のマスに設定されている扱いになる。
* そのため、閉じている際は上のマスも水を通さない。
* **ポケモンが開けられない**。
* 上下方向のみ、水に流されているアイテムが通過できる。

### あげさげまど
* クロック回路にも使えるが、フタつきまどより少し遅く、たまに止まる。
* 空いていても、窓の位置にはちらかすが発動しない。
* **ポケモンが開けられない**。
* 空いている時は上のマスも下のマスも水が通るが、上のマスには当たり判定がある。

### じどうドア
* 電気を流していない状態では、**常に閉じたまま**にすることができる。
* **電気が流れていなくても、家判定**はある。

### 木のさくのトビラ
* 2マスを同時に動かすことができる。

### おおきな木のドア
* 2x2マスを同時に動かすことができる

### てつのドア
* 高さ3x横2マスを同時に動かすことができる。

### シャッター
* 3x3マスを同時に動かすことができる。
* 見た目と異なり、ポケモンが開けることがある。


### シンプルカーテン

* 水流で流されているアイテムに対する当たり判定が独特。
	- 水平方向: 通さない
	- 垂直方向: 通過させる
* 閉まっていてもメタモンに対する当たり判定がない。
* 閉まっている状態では水を通さない
* ポケモンが開けることがある。

<Twitter tweetId="2038248556734345447" />

---

## 電気不要

### つみ木
* 動かすたびにセンサーに感知される。
* **クールタイムが短い**。
* **可視化やセンサーとセンサーを繋ぐ際に便利**。
* おそらく、動いてからセンサーに検知されるまでに、1フレームの遅れがある(要検証)。  

<Twitter tweetId="2041113259869434333" />

### めざましどけい
* クールタイム無しでON/OFFを切り替えられる。
* ONにした時のみ、センサーに感知される。
* 超高速クロック回路に使用可能。

### かざぐるま
* メタモンの**吸い込みでも動く**。
* 動かし始めだけセンサーに感知される。
* クールタイムが中程度。

### かざみどり
* かざぐるまに似ているが、吸い込みに反応しない。

### ふねのハンドル
* 動かし始めだけセンサーに感知される。
* **クールタイムが長い**。

### てんじょうせんぷうき

* ONにした時のみ、センサーに感知される。
* センサーに判定される**範囲が2x2x1マス**もある。
* ON/OFFの切り替えが可能。

<Twitter tweetId="2040375220352266504" />

### モクローどけい
* センサーに認識される。
* 00分に自動的に動く。
* 00分にそのエリアに自分がいないと、作動しない。
* そのため、定期的に実行したい場合は、時計を見て動く必要がある。

---

## 電気が必要

### せんたくき
* ONの時だけセンサーに反応。
* クールタイムがない。
* 超高速クロック回路に使用可能。
* 上にものを乗せることができる。

### わくせいのもけい
* ONの時だけセンサーに反応。
* クールタイムがない。
* 超高速クロック回路に使用可能。
* 静か。

### せんぷうき
* 概ね「わくせいのもけい」と同じ。

### ミラーボール
* 概ね「わくせいのもけい」と同じ。
* めちゃくちゃ明るい。
* 天井があれば、**地面がなくても設置可能**。

### エアコン
* クールタイムがない。
* ON → ON → OFF (→ ON)と切り替わるため、**3回に1回だけセンサーに反応**する。

### イルミネーションライト
* 回路とは直接関係ないが、100個以上つけても電力が足りなくならない。[^1]  
※ミニはつでんマシンは1台で5個までしか電気を供給できない。
* おそらく、電力の計算に含まれない模様。  
* ただし、むせんそうでんき1台あたり、20個までの制限には引っかかる。  

[^1]: なる[ゆるっとマイペースに推しごとチュウ](https://narunikki.hatenablog.com/entry/2026/03/25/120000)